[네트워크]
- 브라우저에 URL을 입력했을 때 무슨 일이 일어날까?
	- DNS -> IP -> ROUTER -> 등등
- Ethernet
	- DataLink 계층, 오류가 발생하면(CLC 로 확인) 그 값을 버림 2계층: 물리 계층으로부터 온 비트를 묶어서 다음계층으로 전달하는 역할
- CSMA
	- Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection
	- 반송파 감지(회선 사용 여부) - 다중 접근 - 충돌 감지 - 충돌 신호 - 백오프 알고리즘으로 대기 - 재시도
	- 네트워크 허브가 생겨 네트워크가 버스형에서 스타형으로 바뀌면서 이더넷에선 충돌이 발생하지 않음
- IPv4에서 주소 부족 문제의 이유와 해결법
- TCP
- TCP handshaking
	- 3way - 연결 수립 시
	- 4way - 연결 해제 시
- TCP Error Control
	- checksum: TCP checksum 헤더와 비교
	- ack 및 재전송
	- parity bit? Cyclic Redundancy Check (CRC)?
- TCP Congestion Control(혼잡 제어)
	- 혼잡 제어: 송신, 수신 측 속도 차이로 인해 발생하는 혼잡을 제어하기 위한 기술
	- congestion window 사용
	- 마지막으로 전송한 패킷 - 마지막으로 ack 를 받은 패킷 <= cwnd
	- ack 를 받을 때 window 를 옆으로 하나씩 옮김
		- cwnd = 패킷 손실 발생 전까지 가법적 증가, 손실 발생 시 승법적 감소
	- slow start: 시작 시 cwnd = 1, 첫 RTO(retransmission timeout) 발생 전까지 지수적 증가, 발생 시 이전 값을 임계로 두고 다시ㅏ cwnd 를 1부터 지수적 증가, 임계값부턴 기존 로직대로 1씩 증가
	- congestion avoidance: 3dup ack
- TCP Flow Control
	1. Stop and wait: 한 프레임 별로 수신측이 잘 받았으면 ACK 를, 받아야 할 프레임을 못 받았으면 NAK 을 보냄, 데이터 손실으로 수신을 못 받으면 timeout 을 지나면 다시 보냄
	2. Go-back n: 송신측에선 계속 보냄, 수신으로부터 NAK 을 받으면 그 프레임부터 다시 보내기 시작
- 그럼 UDP는 왜 쓰나?
	- 보안보다 속도가 중요할 때 사용
- UDP로는 신뢰성 있는 통신을 할 수 없나?
- 종단 간 신뢰성 보장 어떻게 할 수 있나?

- HTTP란 무엇인가?
    - Hyper Text Transfer Protocol, 요청과 응답으로 정보를 주고 받음, 헤더와 본문으로 이루어짐, 둘 구분은 `\r\n`, 본문 구분은 헤더의 본문 크기를 지정
    - 무상태성, 클라이언트-서버 모델, OSI 7계층에 위치
- HTTP 버전별 차이점
	1. 0.9 - 헤더도 없음
	2. 1.0 - 헤더 생김, 커넥션 하나 당 요청, 응답 하나씩 처리 가능(요청 마다 커넥션 수립), HTML 외 다른 타입 가능
	3. 1.1 - timeout 동안 연결 끊지 않음, pipeline, 
	4. 2.0 - binary 인코딩, multiplexed stream - 한 커넥션이 여러 요청, 응답 처리 가능, 헤더 중복 제거
	5. 3.0 - QUIC(quick UDP internet connection) - 3way handshaking 	개선

- HOL Blocking이 무엇인가?
	- Head-of-line blocking: 앞 패킷 처리가 늦어 뒤 패킷들도 지연되는 상황
- HTTPS는 무엇인가?
	- HTTP + Secure: SSL/TLS 프로토콜 위에서 작동, 기밀성(TLS 대칭 키로 암호화), 무결성(MAC(메시지 인증 코드)로 데이터 변경 여부 확인), 인증(신뢰가능한 서버임을 증명)의 특징
	- 구성: TLS(Transport Layer Security), SSL(Secure Socket Layer) + CA 인증서 + 암호화
- TLS handshaking / CA인증
	- TLS handshaking: 서버와 클라이언트가 안전한 연결 수립을 위해 암호화 알고리즘과 키를 교환하는 과정
		1. 클라이언트가 서버로 지원 가능한 암호화 알고리즘 및 TLS 버전 정보 전송(Hello)
		2. 서버가 선택한 암호화 알고리즘과 인증서를 전송(Hello + 인증서)
		3. 클라이언트가 인증서 검증(유효성, CA 인지, 도메인 일치 등)
		4. 클라이언트가 서버의 공개 키로 대칭키를 암호화 해 전달, 서버는 자신의 비밀 키로 복호화 해 대칭 키 획득
		5. 클라이언트와 서버가 대칭 키를 사용하여 암호화된 데이터 통신 시작(세션 키 설정)
	- CA(Certificate Authority) 인증:  서버는 신뢰할 수 있는 기관이 발행한 SSL/TLS 인증서를 클라이언트로 제공, 클라이언트는 이 인증서로 서버의 신뢰성 확인
- 웹 캐시 (프록시 서버)
	- 서버 클라이언트 사이에서 웹 페이지, 이미지 등을 캐시하는 서버
	- 브라우저 캐시(로컬 디스크에 저장), 프록시 캐시(네트워크 경로에 저장)
- 스위치 vs 라우터
	- 스위치: 같은 네트워크(LAN) 내에서 데이터 전송, MAC 주소로 상호 판별, 2계층(Data-link), 컴퓨터와 장치를 연결하는 데에 주로 사용
	- 라우터: 다른 네트워크끼리의 데이터 전송, IP 주소로 상호 판별, 3계층(network), 인터넷 및 네트워크 경로 설정에 사용
- OSI 7계층은 왜 필요한가?
- DASH, CDN
	- DASH (Dynamic Adaptive Streaming over HTTP): 동영상 스트리밍 기술, 네트워크 상태에 따라 화질을 동적으로 조정, 클라이언트가 자신에게 적합한 비디오 세그먼트를 요청
	- CDN (Content Delivery Network): 지리적으로 분산된 서버 네트워크, 클라이언트와 가까운 서버에서 콘텐츠를 제공하여 속도와 안정성을 향상
- 비대칭 키와 대칭키를 사용하여 기밀성, 무결성, 인증을 만족하는 통신 과정
    - 비대칭 키(공개키 암호화): 데이터 교환 초기 설정
	- 대칭 키: 빠른 데이터 암호화
		1. 서버 인증 (인증): 클라이언트가 서버의 공개키를 CA 인증서로 확인
		2. 키 교환 (기밀성): 클라이언트가 서버의 공개키로 세션 키(대칭 키)를 암호화하여 전달
		3. 데이터 전송 (기밀성): 양측은 대칭 키를 이용해 데이터를 암호화하여 전송
		4. 무결성 보장: 메시지 해시를 계산하고 전송(디지털 서명), 수신자는 해시를 검증하여 데이터 변경 여부를 확인
